{
  "procedimentos": [
    {
      "id": "paracentese",
      "nome": "Paracentese",
      "categoria": "Habilidades Cirúrgicas II / Cavidade abdominal",
      "descricao_curta": "Roteiro prático de paracentese diagnóstica e terapêutica, com posicionamento, escolha do quadrante inferior esquerdo, técnica Z-track, anestesia por planos, punção com seringa ou Jelco®, coleta do líquido ascítico, drenagem terapêutica, retirada e curativo oclusivo.",
      "indicacoes": [
        "Todos os pacientes com ascite recente para investigação etiológica.",
        "Pacientes com ascite e sinais ou sintomas de infecção, como dor ou hipersensibilidade abdominal, febre, encefalopatia, hipotensão, insuficiência renal, acidose metabólica ou leucocitose.",
        "Confirmação da presença de ascite.",
        "Diagnóstico da causa da ascite e avaliação de infecção do líquido ascítico.",
        "Alívio de dispneia e desconforto abdominal em pacientes com ascite tensa.",
        "Ascite resistente ao tratamento clínico otimizado.",
        "Paracentese diagnóstica para coleta de 20 a 50 mL de líquido ascítico.",
        "Paracentese terapêutica para drenagem de maior volume de líquido ascítico."
      ],
      "contraindicacoes": [
        "Coagulação intravascular disseminada.",
        "Fibrinólise clinicamente evidente.",
        "Distensão severa de alças intestinais.",
        "Infecção cutânea no local possível de punção.",
        "Hematoma no local possível de punção.",
        "Vasos ingurgitados no local possível de punção.",
        "Cicatriz cirúrgica nos locais possíveis de punção.",
        "Gravidez, como contraindicação relativa.",
        "Distensão intestinal severa, como contraindicação relativa.",
        "Histórico de cirurgia abdominal ou pélvica extensa, como contraindicação relativa."
      ],
      "preparo": [
        "Confirmar se a paracentese será diagnóstica, terapêutica ou ambas.",
        "Avaliar presença de obstrução intestinal ou retenção urinária; nesses casos, realizar esvaziamento gástrico ou vesical antes do procedimento para reduzir riscos.",
        "Posicionar o paciente em decúbito dorsal, com cabeceira preferencialmente elevada entre 30° e 45°.",
        "Definir o local de punção, preferencialmente no quadrante abdominal inferior esquerdo, dois dedos acima e dois dedos medialmente à espinha ilíaca ântero-superior.",
        "Evitar cicatrizes cirúrgicas e vasos superficiais.",
        "Considerar ultrassonografia para marcar ou guiar o procedimento em pacientes obesos, com laparotomia prévia ou contraindicações relativas.",
        "Separar tubos coletores e solicitar exames necessários do líquido ascítico e sangue conforme objetivo diagnóstico."
      ],
      "materiais": [
        "Luvas estéreis.",
        "Gorro.",
        "Máscara opcional.",
        "Clorexidina alcoólica 0,5%.",
        "Pinça de Foerster.",
        "Gazes.",
        "Campos estéreis.",
        "Seringa de 5 mL para anestesia.",
        "Agulhas de pavilhão rosa, verde, preto e marrom.",
        "Lidocaína 1% ou 2% sem vasoconstrictor.",
        "Seringa de 50 mL.",
        "Jelco® 14G ou 16G.",
        "Bisturi de lâmina nº 9.",
        "Sistema coletor a vácuo ou outro recipiente.",
        "Tubos coletores para amostras.",
        "Material para curativo oclusivo."
      ],
      "acoes_iniciais": [
        "Reconhecer que paracentese é a remoção de fluidos da cavidade peritoneal por punção.",
        "Entender que a análise do líquido ascítico é método rápido, eficaz e econômico para investigar etiologia da ascite.",
        "Na suspeita de infecção do líquido ascítico, antibióticos de amplo espectro devem ser iniciados imediatamente conforme avaliação clínica.",
        "Lembrar que paracentese de grande volume é definida como remoção de mais de 5 litros.",
        "Em paracentese de grande volume, repor albumina 6 a 8 g por litro removido para reduzir risco de disfunção circulatória induzida por paracentese.",
        "Usar o GASA como ferramenta etiológica: GASA ≥ 1,1 sugere hipertensão portal; GASA < 1,1 sugere ascite não relacionada à hipertensão portal."
      ],
      "passos": [
        {
          "numero": 1,
          "titulo": "Arrumar a sala e separar os materiais",
          "descricao": "Organizar o ambiente e reunir materiais de proteção, antissepsia, anestesia, punção, coleta, drenagem e curativo.",
          "critico": true,
          "alerta": "Em obstrução intestinal ou retenção urinária, esvaziar estômago ou bexiga antes do procedimento para reduzir risco de lesão.",
          "imagem": "",
          "subacoes": [
            {
              "rotulo": "1a",
              "texto": "Separar luvas estéreis, gorro e máscara, se usada."
            },
            {
              "rotulo": "1b",
              "texto": "Separar clorexidina alcoólica 0,5%, pinça de Foerster, gazes e campos estéreis."
            },
            {
              "rotulo": "1c",
              "texto": "Separar lidocaína 1% ou 2% sem vasoconstrictor, seringa de 5 mL e agulhas."
            },
            {
              "rotulo": "1d",
              "texto": "Separar seringa de 50 mL, Jelco® 14G ou 16G, bisturi lâmina 9, sistema coletor e tubos de amostra."
            },
            {
              "rotulo": "1e",
              "texto": "Separar material para curativo oclusivo."
            }
          ]
        },
        {
          "numero": 2,
          "titulo": "Lavar as mãos e orientar o paciente",
          "descricao": "Lavar as mãos, apresentar-se ao paciente, tranquilizá-lo e orientá-lo sobre o procedimento.",
          "critico": true,
          "alerta": "Explicar a diferença entre punção diagnóstica e terapêutica quando aplicável.",
          "imagem": ""
        },
        {
          "numero": 3,
          "titulo": "Posicionar o paciente",
          "descricao": "Posicionar o paciente em decúbito dorsal, com cabeceira preferencialmente elevada entre 30° e 45° para permitir acúmulo de fluido no abdome inferior.",
          "critico": true,
          "alerta": "Posicionamento adequado aumenta chance de encontrar líquido e reduz complicações.",
          "imagem": ""
        },
        {
          "numero": 4,
          "titulo": "Definir o local de punção",
          "descricao": "Definir o local de punção, preferencialmente no quadrante inferior esquerdo, dois dedos acima e dois dedos medialmente à espinha ilíaca ântero-superior.",
          "critico": true,
          "alerta": "Evitar cicatrizes cirúrgicas, vasos superficiais, hematomas, infecção cutânea e locais com alças distendidas.",
          "imagem": "",
          "subacoes": [
            {
              "rotulo": "4a",
              "texto": "Escolher preferencialmente o quadrante abdominal inferior esquerdo."
            },
            {
              "rotulo": "4b",
              "texto": "Usar referência de dois dedos acima e dois dedos medialmente à EIAS."
            },
            {
              "rotulo": "4c",
              "texto": "Evitar cicatrizes cirúrgicas e vasos superficiais."
            },
            {
              "rotulo": "4d",
              "texto": "Usar ultrassonografia em obesos, laparotomia prévia ou contraindicações relativas."
            }
          ]
        },
        {
          "numero": 5,
          "titulo": "Realizar antissepsia e campo estéril",
          "descricao": "Realizar antissepsia e assepsia da região com clorexidina alcoólica 0,5% e colocar campos estéreis.",
          "critico": true,
          "alerta": "Técnica asséptica reduz risco de infecção local e peritonite.",
          "imagem": ""
        },
        {
          "numero": 6,
          "titulo": "Anestesiar por planos com Z-track",
          "descricao": "Realizar anestesia local por planos da pele até o peritônio. Durante a anestesia, tracionar a pele com a mão não dominante no sentido caudal para aplicar o método Z-track.",
          "critico": true,
          "alerta": "O Z-track ajuda a ocluir o canal formado após o procedimento, reduzindo vazamento de líquido ascítico.",
          "imagem": ""
        },
        {
          "numero": 7,
          "titulo": "Puncionar o sítio escolhido",
          "descricao": "Puncionar perpendicularmente o sítio escolhido aplicando o método Z-track, usando seringa de 50 mL acoplada à agulha de pavilhão preto para punção diagnóstica ou ao Jelco® 14G/16G para punção terapêutica.",
          "critico": true,
          "alerta": "Na paracentese terapêutica, pode-se ampliar o local com bisturi lâmina nº 9 para facilitar a passagem do cateter.",
          "imagem": ""
        },
        {
          "numero": 8,
          "titulo": "Avançar aspirando até refluxo",
          "descricao": "Avançar lentamente pelo tecido, aspirando até constatar refluxo de líquido ascítico.",
          "critico": true,
          "alerta": "O líquido ascítico costuma ter aspecto amarelado e transparente; aspecto turvo, sanguinolento ou purulento deve ser valorizado.",
          "imagem": ""
        },
        {
          "numero": 9,
          "titulo": "Punção diagnóstica — coletar amostra",
          "descricao": "Na punção diagnóstica, aspirar de 20 a 50 mL na seringa, transferir o líquido para tubos coletores e encaminhar para os testes indicados.",
          "critico": true,
          "alerta": "Coletar também sangue simultaneamente quando for necessário calcular o GASA.",
          "imagem": ""
        },
        {
          "numero": 10,
          "titulo": "Punção terapêutica — avançar cateter e drenar",
          "descricao": "Na punção terapêutica, após refluxo de líquido ascítico, retirar seringa e agulha, avançar o cateter e conectá-lo ao sistema coletor. Se for necessária amostra diagnóstica, aspirar 20 a 50 mL pelo cateter antes da drenagem ampla.",
          "critico": true,
          "alerta": "Paracentese de grande volume exige atenção à reposição de albumina quando removidos mais de 5 litros.",
          "imagem": ""
        },
        {
          "numero": 11,
          "titulo": "Retirar agulha ou cateter",
          "descricao": "Quando a quantidade desejada de fluido for obtida, retirar a agulha na punção diagnóstica ou o cateter na terapêutica, de forma suave e rápida.",
          "critico": true,
          "alerta": "Na punção terapêutica, certificar-se de que o sistema coletor está fechado antes de retirar o cateter. Pode-se pedir ao paciente que tussa durante a retirada para reduzir dor.",
          "imagem": ""
        },
        {
          "numero": 12,
          "titulo": "Comprimir o sítio",
          "descricao": "Aplicar pressão com gaze por um curto período para evitar sangramento e vazamento de líquido.",
          "critico": true,
          "alerta": "Vazamento contínuo de ascite pelo sítio de punção é complicação possível e deve ser monitorado.",
          "imagem": ""
        },
        {
          "numero": 13,
          "titulo": "Realizar curativo oclusivo",
          "descricao": "Realizar curativo oclusivo no local da punção.",
          "critico": true,
          "alerta": "O curativo deve proteger o sítio e reduzir vazamento de líquido.",
          "imagem": ""
        }
      ],
      "observacoes_finais": [
        "Exames do líquido ascítico podem incluir Gram, cultura, albumina, amilase, adenosina desaminase e LDH quando houver suspeita de peritonite.",
        "Exames do sangue incluem albumina sérica para cálculo do GASA.",
        "PBE é sugerida por PMN no líquido ascítico ≥ 250 células/mm³, com cultura positiva e exclusão de causas secundárias.",
        "Complicações incluem hematoma de parede, hemoperitônio, perfuração de vísceras, infecção local/peritonite, vazamento contínuo de líquido, disfunção circulatória pós-paracentese e hemorragia por artéria epigástrica inferior.",
        "Vídeo do procedimento: https://www.youtube.com/watch?app=desktop&v=XPAFno8xcLU&feature=youtu.be"
      ],
      "referencias": [
        "McGibbon A et al. An Evidence-Based Manual for Abdominal Paracentesis. Digestive Diseases and Sciences. 2007;52(12):3307-3315.",
        "Wong CL, Thorpe KE, Straus SE. Does This Patient Have Bacterial Peritonitis or Portal Hypertension? JAMA. 2008;299(10):1166-1178.",
        "Runyon BA. Management of Adult Patients With Ascites Due to Cirrhosis: An Update. Hepatology. 2009;49(6):2087-2107.",
        "Thomsen TW et al. Paracentesis. N Engl J Med. 2006;355:e21.",
        "Ghiggi KC et al. Paracentese abdominal. Vittalle. 2021;33(1):84-100.",
        "Runyon BA. Spontaneous bacterial peritonitis in adults: Diagnosis. UpToDate. 2025.",
        "Biggins SW. Evaluation of adults with ascites. UpToDate. 2025.",
        "A6B2 - G - Paracentese; A6B2 - R - Paracentese.",
        "Inspirado nos roteiros de Habilidades Cirúrgicas da Escola Bahiana de Medicina e Saúde Pública."
      ],
      "imagem_capa": ""
    }
  ]
}
