{
  "procedimentos": [
    {
      "id": "pericardiocentese_guiada_por_usg",
      "nome": "Pericardiocentese guiada por USG",
      "categoria": "Habilidades Cirúrgicas II / Caixa torácica",
      "descricao_curta": "Roteiro prático de pericardiocentese com monitorização ultrassonográfica, incluindo preparo, monitorização, punção subxifoide pela técnica de Marfan, confirmação ultrassonográfica, drenagem, fixação do cateter e cuidados após o procedimento.",
      "indicacoes": [
        "Tamponamento cardíaco.",
        "Derrame pericárdico sem tamponamento quando houver efusões grandes, com mais de 20 mm ao ecocardiograma na diástole, ou recorrentes em paciente hipotenso.",
        "Suspeita de neoplasia.",
        "Suspeita de pericardite bacteriana ou purulenta.",
        "Suspeita de hemopericárdio pós-trauma.",
        "Derrames pericárdicos importantes assintomáticos, pela possibilidade de evolução súbita para tamponamento pericárdico.",
        "Coleta de líquido pericárdico para análise quando houver suspeita de pericardite purulenta, tuberculosa ou neoplásica.",
        "Derrame pericárdico moderado a grande de etiologia desconhecida que não responde rapidamente à terapia anti-inflamatória.",
        "Pacientes sem tamponamento cardíaco, para fins diagnósticos, quando houver incerteza diagnóstica ou quando a etiologia específica puder mudar o manejo."
      ],
      "contraindicacoes": [
        "Coagulopatias não corrigidas.",
        "Terapia anticoagulante.",
        "Trombocitopenia com contagem de plaquetas abaixo de 50.000/mm³.",
        "Derrames pequenos, posteriores ou loculados, quando puderem ser diagnosticados ou resolvidos por outros meios.",
        "Cirurgia toracoabdominal prévia.",
        "Presença de válvulas cardíacas protéticas, marca-passos ou outros dispositivos cardíacos.",
        "Situações em que melhores modalidades de tratamento estejam imediatamente disponíveis, como toracotomia de emergência.",
        "Ruptura miocárdica associada ao tamponamento.",
        "Distúrbios hemorrágicos graves.",
        "Dissecção aórtica aguda associada ao tamponamento, descrita no roteiro como contraindicação absoluta segundo a I Diretriz Brasileira de Miocardites e Pericardites.",
        "Em caráter emergencial, não há contraindicações absolutas segundo o roteiro."
      ],
      "preparo": [
        "Reconhecer que a pericardiocentese é procedimento emergencial para remoção de fluido do espaço pericárdico por punção.",
        "Definir se a finalidade é terapêutica, diagnóstica ou ambas.",
        "Manter monitorização eletrocardiográfica e de sinais vitais antes, durante e após o procedimento.",
        "Garantir pelo menos um acesso venoso e oxigênio suplementar, caso via aérea avançada não esteja indicada.",
        "Utilizar ultrassonografia para identificar a efusão e guiar a aspiração sempre que possível.",
        "Alertar a equipe cirúrgica sobre possível necessidade de toracotomia de emergência como terapia definitiva.",
        "Caso haja tempo, realizar sondagem nasogástrica para descomprimir o estômago."
      ],
      "materiais": [
        "Paramentação: luvas estéreis, gorro, máscara e pijama cirúrgico.",
        "Assepsia e antissepsia: solução antisséptica, campos estéreis, pinça de Foerster, gaze e esponja degermante.",
        "Material para anestesia: lidocaína 1% ou 2% sem vasoconstrictor; agulhas rosa (40 x 1,2 mm), verde (25 x 0,8 mm) ou preta (25 x 0,7 mm).",
        "Procedimento: seringas de 60 a 80 mL, Jelco® 16 a 18G de 7 a 9 cm para adultos, Jelco® de 4 cm para crianças mais velhas, Jelco® 20G para bebês/crianças pequenas ou agulha espinhal.",
        "Torneira de três vias.",
        "Transdutor de ultrassonografia.",
        "Solução salina.",
        "Material para fixação do cateter e curativo."
      ],
      "acoes_iniciais": [
        "Identificar sinais clínicos de tamponamento cardíaco, incluindo a Tríade de Beck: hipofonese de bulhas, estase jugular e hipotensão arterial.",
        "Lembrar que a Tríade de Beck não está presente de forma uniforme e que o USG FAST tem alto valor diagnóstico no tamponamento cardíaco.",
        "Pesquisar outros sinais de tamponamento, como taquipneia, taquicardia, dor torácica, síncope ou pré-síncope, edema periférico, dispneia, pulso paradoxal, alterações no ECG, sinal de Kussmaul e atividade elétrica sem pulso.",
        "Evitar que a pericardiocentese atrase toracotomia de emergência quando esta estiver indicada.",
        "Planejar drenagem controlada, evitando remoção rápida de grande volume pelo risco de síndrome de descompressão cardíaca."
      ],
      "passos": [
        {
          "numero": 1,
          "titulo": "Arrumar a sala e separar os materiais",
          "descricao": "Organizar o ambiente e reunir previamente todos os materiais necessários para a pericardiocentese guiada por ultrassonografia.",
          "critico": true,
          "alerta": "Falhas no preparo do material podem atrasar uma intervenção emergencial em tamponamento cardíaco.",
          "imagem": "",
          "subacoes": [
            {
              "rotulo": "1a",
              "texto": "Separar paramentação: luvas estéreis, gorro, máscara e pijama cirúrgico."
            },
            {
              "rotulo": "1b",
              "texto": "Separar materiais de assepsia e antissepsia: solução antisséptica, campos estéreis, pinça de Foerster, gaze e esponja degermante."
            },
            {
              "rotulo": "1c",
              "texto": "Separar anestésico local: lidocaína 1% ou 2% sem vasoconstrictor e agulhas adequadas."
            },
            {
              "rotulo": "1d",
              "texto": "Separar seringas de 60 a 80 mL, Jelco® 16–18G de 7–9 cm para adultos, Jelco® de 4 cm para crianças mais velhas, Jelco® 20G para bebês/crianças pequenas ou agulha espinhal."
            },
            {
              "rotulo": "1e",
              "texto": "Separar torneira de três vias, transdutor de USG, solução salina, material para fixação e curativo."
            }
          ]
        },
        {
          "numero": 2,
          "titulo": "Lavar as mãos e orientar o paciente",
          "descricao": "Realizar higiene das mãos, apresentar-se ao paciente, tranquilizá-lo e orientá-lo sobre o procedimento, quando clinicamente possível.",
          "critico": true,
          "alerta": "Em contexto emergencial, a comunicação deve ocorrer sem atrasar condutas essenciais.",
          "imagem": ""
        },
        {
          "numero": 3,
          "titulo": "Monitorizar e preparar suporte",
          "descricao": "Manter o paciente monitorizado antes, durante e após o procedimento, garantindo suporte venoso, oxigênio e preparo para escalonamento cirúrgico.",
          "critico": true,
          "alerta": "A pericardiocentese não deve retardar toracotomia de emergência quando ela for necessária.",
          "imagem": "",
          "subacoes": [
            {
              "rotulo": "3a",
              "texto": "Manter monitorização eletrocardiográfica e de sinais vitais antes, durante e após o procedimento."
            },
            {
              "rotulo": "3b",
              "texto": "Garantir pelo menos um acesso venoso."
            },
            {
              "rotulo": "3c",
              "texto": "Garantir oxigênio suplementar se via aérea avançada não estiver indicada."
            },
            {
              "rotulo": "3d",
              "texto": "Caso haja tempo, realizar sondagem nasogástrica para descomprimir o estômago."
            },
            {
              "rotulo": "3e",
              "texto": "Alertar a equipe cirúrgica sobre possível necessidade de toracotomia de emergência como terapia definitiva."
            },
            {
              "rotulo": "3f",
              "texto": "Utilizar ultrassonografia para identificar a efusão pericárdica."
            }
          ]
        },
        {
          "numero": 4,
          "titulo": "Posicionar o paciente",
          "descricao": "Posicionar o paciente em decúbito dorsal. Se estiver estável, considerar elevação da cabeceira entre 30 e 45 graus.",
          "critico": true,
          "alerta": "O posicionamento deve facilitar o acesso subxifoide sem comprometer a estabilidade clínica.",
          "imagem": ""
        },
        {
          "numero": 5,
          "titulo": "Realizar antissepsia e assepsia",
          "descricao": "Realizar antissepsia e assepsia das regiões xifoide e subxifoide, caso haja tempo.",
          "critico": true,
          "alerta": "A antissepsia é desejável, mas não deve atrasar uma intervenção emergencial em paciente instável.",
          "imagem": ""
        },
        {
          "numero": 6,
          "titulo": "Anestesiar o trajeto",
          "descricao": "Em pacientes conscientes, anestesiar o local de punção criando um botão anestésico e, em seguida, infiltrar até os tecidos mais profundos.",
          "critico": true,
          "alerta": "A anestesia deve acompanhar o trajeto planejado de punção.",
          "imagem": ""
        },
        {
          "numero": 7,
          "titulo": "Montar seringa, solução salina e cateter",
          "descricao": "Conectar uma seringa de 60 mL com 10 mL de solução salina a um Jelco® 16–18G.",
          "critico": true,
          "alerta": "A solução salina será utilizada para confirmar o posicionamento por formação de bolhas visíveis ao ultrassom.",
          "imagem": ""
        },
        {
          "numero": 8,
          "titulo": "Pesquisar alterações anatômicas",
          "descricao": "Pesquisar desvios de mediastino ou deformidades da anatomia da caixa torácica por inspeção e palpação, pois podem alterar significativamente a posição do coração e o local de punção.",
          "critico": true,
          "alerta": "Alterações anatômicas podem tornar perigosa a punção em ponto habitual.",
          "imagem": ""
        },
        {
          "numero": 9,
          "titulo": "Posicionar o transdutor de USG",
          "descricao": "Posicionar o transdutor abaixo do processo xifoide, no sentido axial, direcionado ao ombro esquerdo do paciente, acompanhando o trajeto da agulha.",
          "critico": true,
          "alerta": "A ultrassonografia orienta o local de maior coleção líquida e reduz risco de complicações.",
          "imagem": ""
        },
        {
          "numero": 10,
          "titulo": "Puncionar pela técnica de Marfan",
          "descricao": "Puncionar a pele 1 cm abaixo da junção xifocondral, à esquerda, com cateter agulhado ou agulha espinhal, anteriormente ao transdutor, em ângulo de 30 a 45 graus em relação à pele, direcionado ao ombro esquerdo.",
          "critico": true,
          "alerta": "O local de punção pode variar; a ultrassonografia deve determinar o ponto de maior coleção líquida que merece punção.",
          "imagem": "",
          "subacoes": [
            {
              "rotulo": "10a",
              "texto": "Identificar a junção xifocondral."
            },
            {
              "rotulo": "10b",
              "texto": "Puncionar 1 cm abaixo da junção xifocondral, à esquerda."
            },
            {
              "rotulo": "10c",
              "texto": "Inserir o cateter anteriormente ao transdutor."
            },
            {
              "rotulo": "10d",
              "texto": "Manter ângulo de 30 a 45 graus em relação à pele."
            },
            {
              "rotulo": "10e",
              "texto": "Direcionar a agulha em sentido ao ombro esquerdo."
            },
            {
              "rotulo": "10f",
              "texto": "Reconhecer que outros locais possíveis incluem paraesternal esquerdo e apical, conforme a coleção ao USG."
            }
          ]
        },
        {
          "numero": 11,
          "titulo": "Avançar sob pressão negativa e confirmar no USG",
          "descricao": "Avançar a agulha cuidadosamente, realizando pressão negativa. Ao atingir o saco pericárdico, injetar solução salina para confirmar a localização pela formação de bolhas visíveis na ultrassonografia.",
          "critico": true,
          "alerta": "Avanço sem controle pode causar lesão miocárdica, arritmias ou punção de estruturas adjacentes.",
          "imagem": ""
        },
        {
          "numero": 12,
          "titulo": "Aspirar, drenar e conectar torneira de três vias",
          "descricao": "Após aspiração, remover a seringa e a agulha, avançar o cateter e conectá-lo à torneira de três vias. Drenar o líquido até atenuação do quadro clínico, considerando que o volume varia conforme o paciente.",
          "critico": true,
          "alerta": "Em casos crônicos, evitar drenagem inicial superior a 500 mL para reduzir risco de síndrome de descompressão pericárdica.",
          "imagem": "",
          "subacoes": [
            {
              "rotulo": "12a",
              "texto": "Aspirar o líquido pericárdico."
            },
            {
              "rotulo": "12b",
              "texto": "Remover seringa e agulha após aspiração."
            },
            {
              "rotulo": "12c",
              "texto": "Avançar o cateter."
            },
            {
              "rotulo": "12d",
              "texto": "Conectar a torneira de três vias ao cateter."
            },
            {
              "rotulo": "12e",
              "texto": "Drenar até melhora/atenuação do quadro clínico."
            }
          ]
        },
        {
          "numero": 13,
          "titulo": "Reavaliar com ultrassonografia",
          "descricao": "Visualizar o saco pericárdico com ultrassom após completar a drenagem para certificar que o líquido foi retirado e que o coração funciona normalmente.",
          "critico": true,
          "alerta": "A reavaliação por USG confirma efetividade da drenagem e ajuda a identificar persistência/recorrência de líquido.",
          "imagem": ""
        },
        {
          "numero": 14,
          "titulo": "Fixar o cateter",
          "descricao": "Fixar o cateter suturando-o ao local e cobri-lo com pequeno curativo em calça, permitindo descompressão contínua a caminho da cirurgia ou transferência.",
          "critico": true,
          "alerta": "Fixação inadequada pode deslocar o cateter e comprometer a drenagem contínua.",
          "imagem": ""
        },
        {
          "numero": 15,
          "titulo": "Manter cateter como dreno pericárdico quando indicado",
          "descricao": "Em casos crônicos, deixar o cateter servindo como dreno pericárdico até que a drenagem seja menor que 50 mL/dia, para evitar recorrência de derrame pericárdico.",
          "critico": false,
          "alerta": "",
          "imagem": ""
        },
        {
          "numero": 16,
          "titulo": "Reaspirar se houver recorrência",
          "descricao": "Abrir a torneira de três vias e realizar nova aspiração em caso de recorrência.",
          "critico": true,
          "alerta": "Recorrência de tamponamento ou derrame exige reavaliação imediata e pode demandar abordagem definitiva.",
          "imagem": ""
        }
      ],
      "observacoes_finais": [
        "A pericardiocentese pode ter finalidade terapêutica e diagnóstica, mas não é necessariamente tratamento definitivo.",
        "A ultrassonografia deve ser utilizada sempre que possível por aumentar a taxa de sucesso e reduzir complicações.",
        "A Tríade de Beck não está uniformemente presente nos casos de tamponamento cardíaco.",
        "O volume de fluido removido deve ser controlado; o roteiro teórico destaca remover menos de 500 mL por vez para evitar síndrome de descompressão cardíaca.",
        "Complicações incluem perfuração/laceração de epicárdio ou miocárdio, aspiração intracardíaca, aspiração falso-negativa por coágulo, arritmias, edema pulmonar, lesão de vasos, pneumo/hemotórax, pneumo/hemopericárdio, punção de estômago, peritônio ou fígado, lesão diafragmática, embolia gasosa, infecção, síncope vasovagal e síndrome de descompressão cardíaca.",
        "Dica do cirurgião do guia: em derrame crônico, pode-se utilizar cateter mais longo, idealmente pigtail, pois o Jelco® pode se deslocar com maior facilidade pelo seu comprimento.",
        "Vídeo do procedimento: https://www.youtube.com/watch?v=GcoAHYcngEw"
      ],
      "referencias": [
        "Fitch MT, Nicks BA, Pariyadath M, McGinnis HD, Manthey DE. Emergency Pericardiocentesis. N Engl J Med. 2012;366(12):e17.",
        "Heffner AC. Emergency pericardiocentesis. UpToDate. 2021.",
        "Colégio Americano de Cirurgiões. Manual de Suporte Avançado de Vida no Trauma para Médicos. ATLS. 10ª ed. 2017.",
        "Gluer R, Murdoch D, Haqqani HM, Scalia GM, Walters DL. Pericardiocentesis — How to do it. Heart Lung Circ. 2015;24(6):621-625.",
        "Shlamovitz GZ. Pericardiocentesis. Medscape. 2015/2017.",
        "Tirado A, Wu T, Noble VE, Huang C, Lewiss RE, Martin JA, et al. Ultrasound-Guided Procedures in the Emergency Department. Emerg Med Clin North Am. 2013;31:117-149.",
        "Tsang TS, Enriquez-Sarano M, Freeman WK, Barnes ME, Sinak LJ, Gersh BJ, et al. Consecutive 1127 therapeutic echocardiographically guided pericardiocenteses. Mayo Clin Proc. 2002;77:429-436.",
        "Rafique AM, Patel N, Biner S, Eshaghian S, Mendoza F, Cercek B, et al. Extended versus nonextended pericardial catheter drainage. Am J Cardiol. 2011;108:1820-1825.",
        "Sociedade Brasileira de Cardiologia. I Diretriz Brasileira de Miocardites e Pericardites. Arq Bras Cardiol. 2013;100(4 supl. 1):1-45.",
        "Brian D Hoit et al. Cardiac tamponade. UpToDate. 2020.",
        "Brian D Hoit et al. Pericardial effusion: Approach to diagnosis. UpToDate. 2023.",
        "Inspirado nos roteiros de Habilidades Cirúrgicas da Escola Bahiana de Medicina e Saúde Pública."
      ],
      "imagem_capa": ""
    }
  ]
}
